Всем привет, дорогие друзья. Это подкаст
Соломина, подкаст про саморазвитие,
бизнес и образование. И сегодня у меня в
гостях уникальный человек Михаил
Таковинин.
Всем привет.
Человек, которого вы не можете не знать.
Михаил Таковинин.
Михаил Таковинин,
основатель АмаСРМ.
Сотни сотрудников, сотни тысяч платных
клиентов, миллионы пользователей.
Выручка компании 1,5 млрд руб.
Кому нужны эти медальки? Обосрался,
пошёл домой. И первое выступление - это
обосрался и пошёл домой. Так я стал
бизнесменом. Именно поэтому ни в коем
случае нельзя брать криты, ни в коем
случае нельзя продавать бабушке на
квартиру, потому что твои шансы [музыка]
за этим покерным столом близки к тулю. В
банк.
В 2016 году 1С выкупила 51% акций
компании Амасим.
Ценность всегда не в идее. Ценность в
реализованной [музыка]
идеи. Без продаж у тебя в жизни не может
быть успеха.
Продай мне эту ручку.
И таким образом через 2,2 года из 300
долларов мы дошли до 100.000. Ну, то
есть тема сохранения капитала [музыка]
и приумножение - это две абсолютно
противоположные темы. Надо помнить, что
это и есть тот самый за столом,
который заплатит за всех.
У нас ребята запускают бизнесы,
собственно, в разных городах. Кто-то там
в Воронеже, кто-то в Перми, кто-то ещё
где-то. И сейчас популярна мысль, что
нужно из своего города побыстрее
переезжать в Москву, там больше больше
денег и там будет легче запускаться. Вот
какая тут будет правильная стратегия
оставаться в
правильно, смотри, правильно думать не о
количестве, не о рынках, ни о деньгах
каких-то абстрактных, а о клиенте.
Угу.
Если ты продаёшь товары на Wberриies,
твой клиент не в Москве, твой клиент в
Перми, в Воронеже, в Ростове. И для
того, чтобы продавать эффективно в
Ростове, в Москву переезжать не нужно.
Может быть, даже вредно.
И, например, если твоя задача строить
региональную сеть розничную,
я тебе настоятельно ней рекомендую
приезжать в Москву, потому что твой
клиент не в Москве. А вот если ты
продаёшь софт для банков,
тебе обязательно надо переехать в
Москву, потому что клиенты в Москве, ты
всегда должен быть там, где твой клиент,
потому что даже находясь в той же
локации, ты его просто лучше понимаешь.
Если ты хочешь построить сеть
автосервисов,
тебе нельзя быть в Москве.
Москва не подходит. Наоборот, у парня из
Перми намного больше шансов открыть сеть
в Воронеже, в Ростове, в Екатеринбурге,
там, не знаю,
потому что плюс-минус похожа целевая
аудитория,
да, он лучше их понимает, он лучше их
чувствует.
Москва не похожа на все эти рынки.
Москва - специфический рынок,
а-э, с избыточной плотностью населения.
За счёт этого некоторые темы в Москве
живут, там не живут.
Всё, что связано с доставками совершенно
по-другому работает в Москве. Вот
абсолютно логистика Москвы и логистика
Воронежа - это просто два две разных
вселенных.
А и нет, Москва тебе не поможет. Ты
должен быть там, где твой клиент.
Клиент самое главное. Не рынок, не
какие-то там абстрактные,
небоскрёбы, клиент.
Для кого ты работаешь? Твой клиент. Вот
хорошее позиционирование, хороший фокус.
Говоришь, мы не работаем в Москве, мы
работаем в регионах. Так запускался
Магнит, так запускался ДНС, кстати, да,
роничные сети, и они очень преуспели.
Мы должны в первую очередь отказаться от
того, что мы сейчас делаем и что нас, по
сути, сбивает с фокуса на определённую
целевую аудиторию, на определённых
клиентов.
Ещё раз преуспевают обычно те, кто
это вот, знаешь, как у тебя есть 50
точек приложения усилий,
да,
и очень маленькое количество ресурсов.
Если ты пытаешься во все 50 точек
давить, будет очень маленькое давление,
потому что у тебя ресурсов мало, а точек
50.
Да, чем ты мельче, тем чем ты
голодранее,
тем хуже должен быть фокус, потому что
ресурсов мало, сил мало. Должен
максимально узко позиционироваться,
максимально, насколько это только
возможно.
А многие допускают ошибку, им страшно
сделать ставку, страшно сделать какое-то
позиционирование. Они говорят: "Мы и то,
и то, и то, и то". И у нас и шурмичная,
и парикмахерская, и автомойка, и все
виды услуг там. И проигрывают, потому
что ресурсов мало, а точек продолжения
очень много. Так вот,
успешный бизнес - это когда ты говоришь:
"Мы ничего не делаем, только вот это,
только стрижём кошек, только белых,
только в Воронеже".
И тогда получается, что наш ограниченный
ресурс очень эффективен, потому что
точка прожения очень низкая.
И это получается же конкуренция, потому
что надо победить конкурентов, они
сильные, а у нас сил мало. Поэтому очень
важно правильно позиционироваться,
фокусироваться,
отказываться от рынков, от направлений,
от идей.
Не знаю, почему ушли от Воронежа. Да,
вернёмся к Воронежу. Это из той же
оперы. Вот переезжать в Москву,
переезжать в Воронеж. Всё это
неправильное рассуждение. Правильное
расшение, что ты делаешь, для кого ты
делаешь. Позиционирование, узость и так
далее. говорил, что бизнес нужно строить
одному и не должно быть никаких
партнёров. И сейчас, как мне кажется,
половина ребят делают с кем-то в
партнёрстве бизнес, половина запускают
сами. Вот как ты считаешь, нужно делать
в партнёрстве или нет?
И так, и так. Тут нет правильного
ответа.
Одному, с одной стороны
лучше, потому что тебе надо с кем
договариваться.
Вот. Да,
ты ни с кем не споришь на тему далей. И
это очень плохо. Потому что тебе не надо
ни с кем договариваться, и никто не
разделяет твой успех. У обоих подходов
есть плюсы и минусы,
которые ложатся на обстоятельства.
Повезло Тинькову, он один, а кто-то не
смог. Например, ты решил делать
интернет-стартап.
Угу.
Ты неплохой маркетолог, продавец, но ты
не программист.
Без шансов тебе нужен партнёр
программист.
Нанять программиста можно.
Не получится нанять.
Почему?
Денег у тебя нет.
создать идею, привлечь инвестиции на эти
деньги.
Всё это, всё это булшит полный.
Почему?
Никто тебе не даст денег.
Ну, ты можешь заработать на первый
капитал какими-то
и потратив на зарплату программиста.
Поздравляю, это банкрот, начинае
сначала.
То есть мы действительно приходим к
ситуации, что это невозможно.
А есть огромная количество сценарией,
где ты один не вытягиваешь.
Есть такая известная поговорка:
"Выживает сильнейший". Да,
Дарвин. Вот я люблю всем повторять, что,
во-первых, и не Дарвин, и не сильнейший.
В оригинале это был предшественник
Дарвина, и произведение называлось
Survival of the Fittest. Выживает
наиболее приспособленный.
В природе никогда не выживает. Нет
никаких идеальных или хороших. Есть
подходящие.
Так вот, в зависимости от того, кто ты,
что ты делаешь, в каких обстоятельствах,
с какой стартовой точкой
будет подходящая и неподходящая модель.
Кому-то подойдёт один, кому-то подойдёт
втроём.
Это обстоятельства, это среда. Если ты
сын миллиардера и папа тебе выдал 10 млн
долларов, ну, можешь нанять
программиста. Всё равно, конечно, его
всё просрёшь, скорее всего, но у тебя
есть такая опция.
Кстати, сейчас многие блогеры, они
получают неплохие деньги. Допустим, там
взять, ну, не буду называть ребят, но в
общем, у них есть первый капитал, они
начинают открывать там компьютерные
клубы, делать приложения, у них [смех]
они просирают свой первый капитал и
возвращаются к блогерству в 90% случаев.
Так и должно быть.
То есть первый шаг должен быть не
нанимать сотрудников, а тоже заводить
партнёрство под каждый бизнес.
Не, во-первых, не нужно менять так
лезко. Смена темы - это огромный риск.
Если ты блогер и ты идёшь открывать
ресторан, ты превращаешься в
ресторатора, но ты успешный блогер, а
ресторатор-то нулевой, и поэтому шансов
на успеху у тебя очень мало. Как
правило, они идут в партнёрстве с
ресторатором, да, как Blackstar бургер
какой-нибудь, да, где есть ээ Тимати, а
есть забыл его партнёра, как зовут
Павсабургеру, который ресторатор, да, и
ты скорее как медийное лицо
используешься. Ну это как бы это не твой
бизнес. Ты просто такой же блогер,
инфлюнсер, медиалицо.
Это же партнёр по сути.
А, ну парт это способ монетизировать
свою медийность.
Угу.
Забрать её не деньгами, а долей в
ресторане. Неплохая идея. Обязательно
всем рекомендую. Рекомендую всем
блогерам и инфлуенсерам такой способ
монетизации своего медиаресурса. Ты
можешь продавать рекламу, ты можешь
запускать курсы. Сейчас это не
рекомендуется.
А можешь вступать в доли
с успешными бизнесменами как медиалицо
их бизнеса, по сути, как источник
трафика для их бизнеса. Зачем тебя зовут
ресторан?
Зачем Тимати в Бургерный? Ну только
потому, что это трафик. Это просто
способ монетизации медиаресурса.
Хороший, рабочий, всем рекомендую. Но ты
не ресторатор, это не твой бизнес.
Хорошо. Но если ты понимаешь, что ты
хороший ресторатор, а
как ты это поймёшь, пока ты не стал
ресторатором?
Нет, нет, если ты уже успешный
ресторатор, это ты не не блогер, ты
успешный ресторатор, но понимаешь, что
эра ресторанов катится к закату, но это
я условный такой мир представляю,
и ты понимаешь, что тебе нужна какая-то
диверсификация бизнесов, чтобы потом не
остаться условными с разбитым корытом.
Слово диверсификация бизнесов странная,
да?
Нужна ли тебе?
Есть такая история, что иногда нужно
закончить заниматься плохим бизнесом,
начать заниматься хорошим или закончить
заниматься хорошим, начать заниматься
отличным, потому что у любого бизнеса, у
любой ниши есть естественные
ограничения.
И там взять того же условного Тинькова,
который торговал какой-то там техникой,
потом перестал торговать техникой,
сделал пельмени, потом из пельмении
перешёл в пиво, из пива в банк.
Это нормальная разумная тактика. Ты
понимаешь, что на пельменях ты
миллиардером не станешь.
Переходишь в алкоголь, потом понимаешь,
что алкоголь тоже не супер круто,
переходишь в финансы, в банки. Ну, то
есть меняешь как бы нишу с ростом, но ты
не мог с самого начала открыть банк. У
тебя не было капитала, не было ресурса,
не было имени и так далее. Поэтому ты
начал с пельменей. Нормальная тактика.
Но нет идеи одновременно заниматься и
техникой, и пелеменями, и пивом, и
банком.
То есть ты так или иначе должен всегда
держать фокус на одном бизнесе? Нет,
возможно, ты превратился в такого медиа,
в такого магната олигарха, у которого
есть и банк, и сотовый оператор, но это
другая история. Это история, когда ты
стал миллиардером
и уже потом думаешь, как эффективно
управлять своими миллиардами. Это не
история про создание бизнеса. А если мы
говорим про то, что ты зарабатываешь
капитал,
ну, вряд ли ты можешь пять тем
одновременно качать.
Почему вот что будет возникать?
Просто не получится. Просто потому что
твои конкуренты качают одну тему. Мы
должны понимать, что любой бизнес - это
конкурентная среда.
Ты делаешь парикмахерскую, и ещё тыся
других пацанов делают парикмахерскую.
Если ты на парикмахерскую тратишь 20%
своего ресурса, даже талантливый, они
тратят 100,
они тебя уделают, ты им проиграешь,
потому что они воюют в поину силу, а ты
в на 20%.
И вот и всё.
Поэтому идея, что я запущу одновременно
барбершоп, автомойку,
не знаю, шурмичную и ещё буду
приторговывать на Weries,
ну, скорее всего, это будет пять очень
плохих начинаний.
Или одно из них попрёт, ты поймёшь, что
у тебя получается, а с автомойкой, всё
остальное закроешь нафиг и будешь
заниматься автомойкой.
Ну вот, допустим, у тебя есть
парикмахерская, которая приносит тебе
большое количество денег вот сейчас в
моменте. Но сейчас, допустим, все
говорят про искусственный интеллект, что
вот ты начинаешь там делать какой-то
продуктом в рамках этого, ну, сейчас я
до этого дойду, и ты понимаешь, что если
ты хочешь стать, ну, у тебя амбиция
стать очень богатым человеком, ты должен
идти в эту сферу, потому что там, скорее
всего, такой расширяющийся пузырь, и ты
в моменте, ну, как бы начинаешь 80, ну,
допустим, не знаю, 40% времени уделять
парикмахерское и 60% старта поискуст
Шита. Ну, скорее всего, ты потеряешь и
парикмахерскую, и свой стартап.
Правильная есть логика другая. Ты
занимаешься парикмахерской,
да,
и у тебя есть выбор. Либо перестать
заниматься в парикмахерской, пойти в
другой бизнес.
Тут момент, что тебе это большое
количество денег приносит и
психологически это тяжело, мне кажется.
Продай.
Любос есть цена. Если бизнес генерит
дивиденды, прибыль, он очень просто
дороже стоит. Э у него есть некая
доходность, есть некая стоимость. Если
он наторгае, то есть ещё раз, если этот
бизнес без тебя работает,
ты не должен там сидеть, значит, этот
бизнес продаваемый.
Логично?
Угу.
Если он приносит тебе, не знаю, миллион
руб. в месяц, 12 млн руб. в год, значит,
он стоит 100 млн.
Если он без тебя будет приносить 12 млн,
у него есть цена. Просто берёшь и
продаёшь, забираешь свою прибли за
ближайшие 8-10 лет и уходишь. Делают
новый бизнес. Тебе не нужно продолжать
заниматься парикмахекой, если ты веришь
в новый бизнес. Ты забрал свою прибыль
за 10 лет и ушёл,
если он продаваемый, если он может быть
без тебя.
А второй путь, ты дума рассуждаешь об
искусственном интеллекте, о том, как
изменится мир, как это повлияет на
парикмахерские
и на твой бизнес, и делаешь новый вид
парикмахерской
с учётом будущих реалей и изменений в
мире. Это тоже вероятный сценарий, тоже
нормально. Но вот эта идея у меня есть
парикмахерская, она мне приносит 500.000
руб. в месяц. Я пойду делать новое.
Там два сценария. Либо она без тебя
умирает и перестаёт приносить 500.000 и
ничего нового ты не делаешь.
Либо лучше её продать, потому что она
всё равно без тебя, скорее всего, умрёт
и не будет приносить 500.000 в месяц, а
ты забираешь своё прибыль за 10 лет
вперёд и уходишь. Какие проблемы-то?
Хорошо. Ну это на самом деле очень
интересная мысль. А то есть когда ребята
пишут там, ведём сразу два-три стартапа,
вот я создатель этого,
я бы им денег не дал. Ну то есть её ко
мне как инвестору, нужно умолчать о
других двух. Да, если скажешь, что у
тебя два проекта, я денег бы не дал.
Говорил, что у каждой компании есть сво
её ДНК. Можешь рассказать, из чего она
состоит, и можешь описать ДНК успешной
компании.
Нету ДНК успешной компании. Все ДНК
хороши.
Карте
ты можешь в ряд поставить 10 успешных
бизнесменов и 10 компаний. Они все будут
одинаково успешны, и они будут абсолютно
разные. Потому что опять нету хорошего и
плохого. есть подходящий, неподходящий.
Угу.
С одними и теми же качествами ты можешь
преуспеть или провалиться, как ты ими
пользуешься. Поэтому любая успешная
компаният тем, что она умеет
использовать своё ДНК правильно. А ДНК
обычно наследуется от основателя. Вот
основателя есть черты характера. Кто-то
интроверт, кто-то и контроверт, хотя в
это не верю. Кто-то там общитный, кто-то
необщительный, кто-то с логическим
складом ума, кто-то наоборот
эмоциональный. У всех людей есть свои
сильные и слабые стороны. Отличие всех
успешных людей, что они научились
использовать свои сильные стороны и
компетировать свои слабые стороны.
А компания часто такая же, как её
основатель. Он просто нанимает людей,
похожих на себя, они нанимали похожих на
себя, и все похожи в итоге на
основателя. И если эта компания
научилась использовать свои сильные
стороны и компетировать свои слабые, она
станет успешной, но она не будет похожа
на соседнюю успешную компанию. То есть
нет никаких-то черт, которые должны быть
у всех одинаковые.
А это хорошо, если люди нанима начинают
нанимать людей, похожих на себя.
А по-другому быть не может?
Ну, у тебя есть люди, с которыми ты
можешь работать, с которыми тебе
комфортно,
с которыми ты можешь дружить. Ты же не
можешь со всеми дружить. У тебя вот есть
20 одноклассников, ты же не можешь со
всеми дружить. Есть люди, которыми ты не
можешь дружить, а есть с людьми, которые
дружит тебе комфортно. Правильно?
Ну, я скорее к тому, что этот человек,
наверное, же должен быть в чём-то не
похож на тебя, чтобы закрывать те
компетенции, в которых ты не ходиш. В
чём-то он не похо Опять компетенции и
похожесть - это разное.
А другое подразумевается,
да, личностные какие-то soft skills,
личностных, да,
но тебе будет комфортно работать с
людьми, которые похожи, и им будет
комфортно работать, если вы похожи. Есть
же не только ты, трудовые отношения,
двухсторонние отношения, не только ты
там нанимаешь, увольняешь, они тоже
нанимаются и увольняются. И если ты им
неприятен,
вы из разного теста, вы разные, ты он
просто уволится и всё, он не будет с
тобой страдать.
А если он с тобой страдает, ну и ты
видишь, что
и ты страдаешь, и он страдает, но вы
решили, что так выгодно, так долго не
протянет.
Нет, я имею в виду, что вот, допустим, у
тебя есть сотрудник, и ты чувствуешь,
что с его стороны есть какая-то
нелояльность к тебе, но он очень хорошо
работает. Вот стоит его уволить или
терпеть эту нелояльность по отношению к
себе?
Нелояльность ко мне не проблема.
Нелояльность к нашей компании проблема.
И нелояльность к компании терпеть
нельзя. И никакие компетенции её не
покроют, потому что он будет разрушать
компанию. Он может тебя ненавидеть. Мне
вообще пофигу, как ко мне относятся
люди. Серьёзно?
Вообще наплевать.
Я думаю, что Плевина меня ненавидят.
Я не самый приятный человек.
А что ты такого делал? Почему ненавидят?
Ну я не просто неприятный человек. Ну
есть у людей неприятные. Я думаю, что я,
в принципе, для многих кажусь
неприятным.
И о'кей, это нормально, это не проблема.
Главное - это это рефлексировать,
оценить и научиться с этим жить. Ну вот
как я научился этим жить. Я стараюсь
лишний раз ни с кем не общаться [смех]
сотрудников.
И поэтому подкасты набирают миллионы
просмотров, сотни тысяч просмотров. Это
тоже черта неприятных людей, их
интересно смотреть.
Ещё раз, ко мне они могут относиться как
угодно, но нашу компанию и наше дело они
должны, если не любить.
Угу. Но, по крайней мере, быть лояльный
и поддерживать.
Нет, нелояльность к делу - это диагноз,
это катастрофа. Мириться с этим нельзя.
А если вот есть сотрудник, который уже
лет 5-7 работает в компании и уже
какие-то к нему тёплые дружеские
отношения сформировались, но в моменте
видишь, что он стал хуже выполнять свои
обязательства, и у тебя внутреннее
ощущение: "Ну как я могу уволить? Он так
уже вложился в дело, а сейчас вот ээ
скажем, не тянет, да. Вот как себя вести
в подобных ситуации?
А
если это выгодно
оставлять,
если это не выгодно, расставаться.
Почему это может быть выгодно? Потому
что если у тебя коллектив, смотри, если
у тебя коллектив из трёх человек, это не
может быть выгодно. 100%.
Если у тебя коллектив из 300 человек,
иногда может быть выгодно для того,
чтобы послать остальным сигнал, что ты
ценишь преданность
и хорошие отношения.
Если ты будешь своих друзей постоянно
обижать и увольнять и будешь максимально
циничен, ты пошлёшь мэшиш всем
остальным.
Циничненько, да, звучит.
Угу.
Но все остальные подумают, что не надо
на тебя делать ставку, потому что когда
они ослабнут, ты их выкинешь и продашь.
А они же делают на тебя ставку. Угу.
Да. А ты такой циник: "Вот только ты
сбавил оборот и всё, пошёл вон".
Никто не будет на тебя делать ставку
после этого. Ну то есть выгодно быть
человеком, на которого можно сделать
ставку. И если ты можешь себе позволить
только за это платить зарплату,
ну если у тебя три человека компании, ты
не можешь за это платить зарплату. Вы
просто разоришься и всё. Но если тебя
300, ты запросто будешь платить зарплату
паре человек только за то, что они
хорошие ребята и давно с тобой. И это
становится выгодно.
Но параллельно ты же посылаешь.
Я к тому, это логика рассуждений. Бизнес
- это всегда выгодно, невыгодно. И
прикол в том, что даже общие
человеческие вещи, когда мы говорим про
бизнес, мы не про дружбу на даче. Когда
мы говорим про бизнес, даже общие
человеческие вещи вполне себе потом
поддаются оценке, выгодно, невыгодно.
Выгодно быть классным парнем. Иногда
выгодно быть засранцем.
Вопрос момента выгоды и что за компания?
Ну, даже если мы рассуждаем из категории
выгодно, невыгодно, то если мы посылаем
месседж, что работодатель ценит
преданность и он продолжает работать
сотрудником, который избавил обороты, мы
параллельно посылаем месседж,
что можно сдавить обороты,
да, что можно сбавлять обороты, хуже
работать. Гевно поработал компани.
Через 10 лет сбавляете. Это, кстати,
тоже одна из историй. А можно ли в этой
компании выйти на пенсию?
И да, наверное, когда ты нанимаешь
двадцатилетних, вряд ли это кого-то
интересует.
Угу.
Но если ты нанимаешь сорокалетних,
для них суперкритично. А в этой компании
можно доработнией.
А на эту компанию можно сделать ставку
на 20 лет? Я же сбавлю.
Все понимают, что рано или поздно они
сбавят. И вопрос, эта компания тебя
выплюнет на дорогу, на улицу или
оставит? И прикол в том, что компания
иногда принимает позицию оставлять не
потому, что она людей любит, а потому,
что это тоже элемент кадрового
предложения. Мы та компания, в которую
можно выйти на пенсию. И это иногда
выгодно. Это иногда очень выгодно. А ты
компания, в которой можно 20 лет
отработать.
Да, но если ты делаешь такую кадровую
ставку, мы компания, в которой можно
выйти на пенсию, ты неизбежно получишь
кучу народа еле живого, которому давно
пора на пенсию.
Но если это окупается,
почему нет?
Внесу элемент небольшого эйджизма.
Обычно, как мне кажется, да, у меня нет
бизнесового опыта, и я думаю, ты сейчас
более развёрнуто на это ответишь.
Сотрудники, которым около 30трицати, от
25 до 30, от 20 до 30ти, они могут
работать гораздо более эффективно, чем
сотрудники, которые уже старше 40ка,
ближе к пятидесяти. И, соответственно,
вот когда к тебе приходят кандидаты,
тебе как компании выгоднее изначально
нанимать более молодых сотрудников. И
как в данном случае поступать? Мы
всё-таки берём во внимание опыт, энергию
или вот ещё какие-то какие?
Тут нет противоречия. Есть две кривых. С
одной стороны растёт опыт, а с другой
стороны падает энергия.
Да.
И двадцатилетний очень буйный, ни хера
не умеет.
Угу.
Пятидесятилетний всё умеет, нихера не
делает.
Да. И наша задача правильно использовать
их. Наша задача, чтобы пятидесятилетний
горил двадцатилетним, а двадцатилетний в
Джобывал.
И тогда всё работает. Не надо заставлять
пятидесятилетних рыть канавы.
Ну и не надо двадцатилетних спрашивать,
что делать. И если ты правильно
относишься к своим людям и правильно
ставишь, используешь их ресурсы, один
умный, другой энергичный,
и это нормально. И потихонечку твоя
задача - правильно менять роли. И
двадцатилетние копают, пятидесятилетние
говорят, куда копать.
И тогда всё работает. А вот если ты всё
перепутываешь, тогда у тебя проблемы. И
то, и то ценно.
Есть у компании ещё такая вещь,
называется предел некомпетентности.
То есть то, насколько сложная задача, ты
можешь решить.
Она определяется наиболее компетентным
специалистом.
Вот твоя компания может решить настолько
сложную задачу, насколько может решить
самый компетентный специалист.
Угу. И когда мы говорим про инженерные
коллективы или IT-коллективы, иногда
держат какого-нибудь человека, который
ничего не делает, но у него максимальная
компетенция. И наша задача, у меня был
такой опыт, мы держали человека, под
которого у нас не было задач. Ну, наши
задачи ему были неинтересны. Мы сайты на
заказ клепаем, а он специалист высокого
полёта. И мы ему придумывали задачи и
платили зарплату. Но зачем? Зачем, что
раз в месяц вдруг возникает задача, в
которую все остальные упираются в предел
некомпетентности?
Они эту задачу будут 5 лет решать. Они
подходят к нему, он говорит: "Парни, ну
вот так". И моментально всё решают. То
есть он поднимает наш предел
некомпетентности, но он ничего не
делает. Он ничего сделать не может. Он
уже всё, он уже старый, стухший, он
производить ничего не может, но он
знает. Поэтому он поднимает предел
некомпетентности коллектива, и он
необходим. Без него мы ничего сделать не
можем, потому что раз в месяц мы
упираемся в сложную задачу, которую мы
без него решить не можем. А все
остальные нормально клепают, код во всё
остальное время. И это нормально. Так и
работают инженерные коллективы. Так и
должно быть. Мы должны, с одной стороны,
сначала использовать
энергетику, а потом использовать опыт.
Вот и всё. И вот эти взрослые, опытные
люди, да, они ничего не делают, но они
очень много знают, и это очень ценно,
потому что они поднимают наш предел
некомпетентности.
Из твоих слов становится понятно, что
каждого сотрудника ты рассматриваешь
очень долгосрочно, чтобы ему было
интересно оставаться в компании, чтобы
он себя рассматривал как часть компании
и всё это было на долгие годы вперёд. Ну
вот как быть, если ты понимаешь на
собеседовании, что сотрудник очень
классный, компетентный, хорошо впишется
в коллектив, но чувствуешь в нём то, что
он планирует в будущем открывать что-то
своё в данной ситуации будешь брать его
на работу.
Во-первых, смотри, на собеседнее я ни
хрена вообще не понимаю. Давай с этого
начнём. Что-ты много от собеседни
хочешь.
Ну хорошо, [смех] это вот абстрактно
есть понимание.
Гипотетически
гипотетические, да. опять выгодно,
невыгодно.
У сотрудника есть value.
Это сколько лет он проработает и какую
цену за это время принесёт. Если я
понимаю, что это гений и даже 2 года
нахождения, да, год нахождения в
коллективе нас бустанёт,
Угу.
а потом через год мы его потеряем,
берём.
Как в таком случае делиться с ним
корпоративными секретами какими-то?
А скорее всего, он не будет тебя
конкурентом.
Он пойдёт. Ну, это не история про то,
что он пойдёт. Смотри, вот этот кейс, он
с нами на 2 года, а потом он улетел в
космос. Это не кейс про то, что он
пошёлк конкуренту на ту же должность
делать ту же самую работу.
Угу.
Это частый кейс. Он пошёл делать бизнес,
свой стартап, да, но он не конкурент. Я
вот сюда ехал и в Фейсбуке прочитал пост
бывшего сотрудника. Он там меня затегал,
что типа спасибо, Михаил Таковинин,
а у него, оказывается стартап. Он
когда-то работал у нас мобильным
разработчиком, потом руководителем
мобильной разработки, а теперь у него
оказывается стартап, он там сел, у них
оборот миллиард, они подняли что-то там
15 млн долларов. Я читаю, думаю,
нормально.
Ну то есть он может успешнее меня. Ээ
как к этому относиться? С одной стороны
думаешь: "Блин, обидно такого чувака
потеряли. С другой стороны, хрен бы мы
его удержали".
Гордиться надо, что мы смогли такого
талантливого парня сначала привлечь,
потом увлечь, потом 2-3 года с него
сливки поснимать. Ну а потом мы его
потеряли. Ну мы не могли его не
потерять. Он типа другого полёта
человек.
Стоило ли его не нанимать?
Нет. Надо было нанимать кого-то похуже,
лишь бы он подольше работал. Нет.
Более того, это же среда,
эти же люди энергичные, они зажигают.
Это значит, что у нас достаточно
интересная атмосфера в коллективе,
кураж. Если там такие люди могут
работать, которые потом стартапы делают
с миллиардными оборотами, это значит,
что у нас интересно.
Выгодно, не выгодно.
А у вас никогда не было такого, что был
сотрудник на ключевой позиции, потом
ушёл из компании и начал делать какой-то
конкурентный бизнес? Не так часто
бывает, как хантят. У них конкурентный
бизнес, когда вот ты делаешь
конференции, приходит Яндекс, хантит
твоих людей, чтобы делать конференции.
Но сотрудники тут ни при чём.
Вопросы к Яндексу. Ну, это вообще
происходит нормально. Это это нормальный
процесс. Так и должно быть. Это
конкуренция. Ну, как бы за людей тоже
конкуренция, да? Ты можешь на каких-то
людей обижаться,
потому что ты в них ментально вложился.
У тебя были такие случаи?
Да, конечно. Да, я на некоторых людей
очень сильно обижен.
Можешь про какой-то рассказать?
А я сам был таким человеком. Я же
рассказываю, что вот этот мой первый
наставник, который меня взял на работу,
директор видеопрокатов, часто
рассказываю. И когда я от него ушёл, он
потом то ли три, то ли 4 года со мно не
разговаривал. Я сам был таким
сотрудником, ну, в которого кто-то
вложился, а он потом ушёл делать своё.
Поэтому не отчасти легко это понять, но
нет, есть люди, на которых я сильно
обижен, не [смех]
несмотря ни на что. Ну, обидно. Ты же в
некоторых людей вкладываешься как в
детей. В детей меньше вкладываешься, чем
в них. Возишься, у тебя какие-то
фантазии, как вы пойдёте вперёд, в
космос потом. Потом берут, хантит, ты
думаешь: "Блин, ты что, ради денег?"
Они тебя как-то предупреждали? И вот
если оглядываться на прошлое, ты бы
не обычно, когда у вас сильная
ментальная привязка с человеком, не
люблю слово сотрудник,
но мне не нравится. Вот когда у тебя
сильная привязка ментальная с каким-то
человеком, обычно и ему тяжело
расставаться, и тебе тяжело
расставаться, и всё это происходит
плохо. Если вы легко расстались, вы друг
друга не любили.
Если сотрудник был в тебя влюблён, ты
влюбил был в сотрудника, вы расстанетесь
плохо.
Вот, оглядываясь в прошлое и если
смотреть на ситуацию с людьми, которые,
можно сказать, как-то тебя, ну, обрушили
твои надежды,
предали,
предали твои надежды,
хорошее слово предали, конечно,
да, то, возможно, есть сейчас какое-то
понимание, что стоило делать в тот
момент, чтобы
не влюбляться в сотрудников.
То есть нужно не влюбляться в
сотрудников. Я имею в виду, может
какие-то условия служебном романе. Это
актриса говорит, типа, я теперь у меня
нет подруг. Ну, только один способ не
влюблять сотрудников. Ну, а там условия
какие-то создать.
Проче тут условия? Мы же про эмоции.
Ну, к тому, чтобы они не ушли и не
предали. Вот можно что-то сделать.
Я думаю, что это сильная история про
личностные качества
и ты не можешь на это повлиять и ста
непонятно как и
заранее знать, кто там как поступит, ты
не можешь. Потом мотивы людей разные,
может, обиделись где-то.
В этих отношениях появляется очень много
человеческого, личного, нерационального.
И это так просто не решается. Давайте
поднимем зарплату. Так не работает. Мы
же не знаем, почему человек уходит.
Иногда может
абсолютно разные. Это абсолютно
нерациональная история. Там это не
шахматы.
Угу. Ну то есть к тебе уже после решений
не приходило, то есть что можно было
сделать в той или иной ситуации?
У тебя всегда после только один вывод:
не надо было влюбляться.
А, я понял.
Ну то есть у тебя же обида какая-то
появляется. То есть это же это всё
всегда очень личностные истории,
человеческие такие.
Если мы говорим про создание бизнеса,
только начинаем его запускать, насколько
тут важен перфекционизм и оттачивание
деталей или это наоборот может ухудшать
ситуацию?
Мм, я как перфекционист могу сказать,
что важен. В то же время я вижу огромное
количество бонусов в том, чтобы не
страдать перфекционизмом.
И ответ будет опять неинтересный.
Правда, посредине
и совсем бракоделить нельзя.
И
слова у меня всё какие-то нехорошие. И
надрачивать как бы тоже не надо.
Вот баланс нужен. У меня в своё время
вот в Амарм появилось это с партнёром. У
меня есть партнёр Егор, с которым мы,
собственно, запускали этот бизнес. Вот
он жуткий брокодил, но очень быстро,
очень решительно. Тяпляп в продакшн, а я
жутко пиксели.
И вот на этом споре
где-то я побеждаю и мы пидорим пикселе,
где-то он побеждает ипля продакшн. Вот
за счёт спора он тянет одеяло на себя, я
тяну одеяло на себя. Удаётся находить
баланс.
Где-то это вылизывание мелочей, где-то
это побыстрее, побыстрее, побыстрее,
побыстрее. Кто прав? Оба. И оба не
правы.
Очень удачное партнёрство в данном
случае получается.
Да. Ну, ты просто находишь Ну, я,
вообще-то, в принципе, все бизнесы
заделал с партнёрами, потому что я,
вообще-то,
ну, плохой
специалист, [смех]
и я сам ничего сделать не могу. Вот я
неплохо придумываю, но очень плохо
делаю. И ещё где-то на заре своей
карьеры я понял, что я вообще не
деятель, я сочинитель. И я вообще всегда
всё делал в содружестве с теми, кто
может сделать.
И, ну, вот человек, который может
придумать, ничего сделать не может. С
одной стороны, это приговор, ну, то есть
никаких шансов, но как только ты это
рефлексируешь, как только ты это
проговариваешь и признаёшь, ты просто
говоришь: "О'кей, значит, я должен
делать всё в партнёрстве с тем, кто
будет делать. Я буду придумывать, он
будет делать, и мы обязательно добьёмся
успеха намного больше, чем я буду сидеть
в городе в одиночестве в подвале и
сочинять".
Ну, как будто бы большинство
предпринимателей, про которых мы слышим
и про которых говорят, это сами по себе
сочинители.
Ну, предпринимательство - это вообще
созидательно-творческая профессия. Надо
придумать тему. Но сделать кто-то
должен.
Кто-то же сделает тоже должен. Ценность
всегда не в идее. Ценность в
реализованной идее. А если ты не
способен вообще ни черта сделать, как я,
[смех]
тебе нужен партнёр.
У нас появился бизнес уже. Мы наняли
каких-то первых сотрудников. И первое,
что нам нужно, чтобы получать какие-то
деньги - это нужно делать какие-то
продажи. Ну, насколько я понимаю. То
есть так, так или иначе учиться этому
навыку. Можешь рассказать про то, какие
ключевые принципы продаж существуют и
чем ты руководствовался, когда продавал?
Нет. Без продаж у тебя вообще в жизни
шансов нет. Чем бы ты не занимался.
Неважно, занимаешься бизнесом,
предпринимательством, сотрудник.
Без продаж у тебя в жизни не может быть
успеха.
Ты обречён. Почему? Потому что ты всё
время должен что-то продавать.
Не всегда продукцию.
Ты себя должен продавать, ты свои идеи
должен продавать, ты свой результат
работ должен продавать. Вот ты сделал
работу хорошо, тебе сказали спасибо, до
свидания, иди домой, зарплата через
месяц. Ты должен продать свой результат
работы, должен объяснить всем, почему ты
крутой.
Ты продаёшь себя, ты продаёшь свой
продукт, ты продаёшь свою идею, ты
продаёшь свою компанию сотрудникам, ты
продаёшь себя своим партнёром, ты
продаёшь себя как начальника своим
соискателем, ты продаёшь свою компанию
инвестором, ты продаёшь свою услугу, ты
всё время что-то продаёшь. И тебе
неизбежно надо научиться продавать.
И ты никогда не станешь успешным. Не то
что в пресс, даже в жизни, если ты не
умеешь что продавать.
И да, этот это путь, который надо
пройти, но опять это ремесло, просто
надо начать, не стесняться, учиться. И
на двадцать пятом, на тридцатом, на 350
кейсе продаж, дальше ты абсолютно
бездарный продавец, ты начнёшь хорошо
продавать. Талантливый продавец будет
продавать лучше, ты будешь продавать
хуже, но, грубо говоря, никто не сможет
не продавать после трёхсотой попытки.
После трёхсотой попытки все превратятся
в продавцов.
Это ремесло. Есть какие-то врождённые
качества, которые влияют, типа эмпатия
или наглость. Есть какие-то механики, но
про них нет смысла особо говорить. Ну
механики, ну и что? Поднять трубку,
позвонить, вот главная механика. Или
написать. Первый мой успешный бизнес -
это веб-судия Qsoft. И мы сели в подвале
втроём. И типа у нас бизнес, да? Ну что
биз бизнес и бизнес. Сидим в подвале, в
Counter Strike играем. Ну, правда, там
не Counter Strike был, а что-то другое.
Э, душирак, еди. В какой-то момент как
бы приходит партнёр, говорит: "Всё,
больше не могу". Душирак: деньги
закончились, надо что-то делать, надо
продавать. Но никто же не хочет. Давайте
навём продавца.
Какую-то девочку нашли, которая за
процент считает за бесплатно будет
продавать. Она что-то сидела, всё
звонила, звонила, звонила, звонила.
Ничего нет. Мы поехали на митинский
радиорынок, купили диктофон, который
врезался в телефонную линию. Тогда были
технологии, стали слушать её звонки. Она
говорит: "Здравствуйте, вам сайт не
нужен?" Не нужен. "Здравствуйте, вам
сайт не нужен?" "Не нужен. Здравствуйте,
вам сайт не". Но прикол в том, что когда
я говорили: "Здравствуйте, вам сайт не
нужен", они говорили: "Нужен". Она клала
трубку и сразу звонила. Почему? Потому
что на самом деле продавать геморрой.
Ну что, если скажут: "Сайт нужен",
значит надо рассказывать про сайт,
что-то говорить, уговаривать геморрой, а
так сидишь, долбишь все эти звонки, и
стало понятно, что нас за нас никто
богатыми не сделает.
Надо садиться и звонить. И был день,
когда я сел в один за один телефон, мой
партнёр сел за второй, мы открыли жёлтые
страницы
и стали звонить: "Здравствуйте, вам сайт
не нужен?" Нужен. Мы предлагаем сайт. И
ты знаешь, где-то длилось это месяца
четыре, вот эти холодные продажи по
жёлтым страницам, и мы продали там, ну,
с десяток, наверное, проектов.
Ты очень быстро учишься. Уже через
неделю я знал, как секретаря преодолеть.
Уже через 2 недели я нашёл слова для
того, чтобы навстречу пробиться.
И всё это так закрутилось, заработало. И
так мы так начался мой бизнес. Так я
стал бизнесменом, когда открыл жёлтые
страницы и начал звонить. А пока я бегал
от жёлтых страниц, я был теоретиком.
Помню, когда фильм э про Стив Джобса
смотрел, как он там всем звонил, пытался
продавать их продукт, который они с
возникам сделали. Да, пока. Ну, сейчас
понятно немножко, но пока ты не поднял
трубку телефона и не позвонил, сказал:
"Здравствуйте, вам сайт не нужен, ты не
бизнесмен".
А как у тебя изначально по общения было
с продажами?
Плохо.
Плохо?
Ну а что, думаешь, легко что ли? Сидишь
в комнате, потеешь, звонишь, говоришь:
"Здравствуйте, мы вот это веб-студия,
бла-бла-бла, тебя шлют".
Хорошо, ты преодолел секретаря, пробился
на студию, ой, точнее, навстречу
и вот
и обосрался и пошёл домой. Вот какие
осознания получишь какие, да, да, да.
Обосрался, пошёл домой. И первое
выступление ты обосрался и пошёл домой.
Так и должно быть.
Ну я скорее, знаешь, я к тому, что вот
какие первые осознания ты получил, что
вот ты и и ты почувствовал, что
продавать ты стал лучше.
Это было уже, когда я точно научился
продавать. [смех]
Я помню, что да, вот первый сайт за
100.000 долларов, когда продали, было
ощущение, что да, кажется, получается.
А начали с 300.
То есть вот когда мы начинали продавать
сайт, мы продавали за 300 долларов.
Что у тебя ключевое изменилось? Как ты
продал сайт за 100.000 долларов?
Причём через 2 с по года это было.
Мы просто поднимали цены от нужды.
Кстати, у нас денег не было. Мы провали
сайт за 300, а себестоимость сайта была
500.
Поэтому, чтобы закончить сайт, который
мы продали за 300, надо было продать ещё
один сайт за 300, чтобы успеть тот
закончить. Такая пермедальная
конструкция. И за счёт этого была нужда
постоянно поднимать цены. И так
получилось, что каждый квартал мы
удваивали цены.
Вот просто. И таким образом через 2 с по
года из 300 долларов мы дошли до
100.000.
Просто мы каждый квартал в два раза
поднимали цены.
А
часто от нужды, потому что денег не
было.
200.000 уже не получилось. Да
нет, рекордный сайт был больше миллиона
долларов,
но его уже не я продал наниз. Ну, наты
сотрудники даже миллионы были. Потом там
по-другому, там большие сайты, там же
контракты годовые начинаются, там всё
сложнее. А есть какие-то признаки
хорошего продажника,
человек, который будет тебе сайты за
миллионы долларов продавать?
Нету, потому что клиенты разные.
Хитрость в том, что тот, кто хорошо
продаёт одному человеку, не факт, что
хорошо продаст другому. Ну, люди разные
и разные продасы для разных людей
по-разному подходят.
Но в основном
это быстрые люди, наглые люди и
эмпатичные люди. Вот три качества таких
софтскила продавцам сильно помогают.
Если он эмпатичный, умеет послушать,
прочувствовать эмоцию, если он быстрый,
если он довольно наглый, вот три
качества
помогают.
Это, кстати, плюс-минус, мне кажется,
врождённо,
но это не значит, что без этих качеств
ничего не получится. Просто у тебя будет
другая тактика, механика продаж.
Когда ты начал зарабатывать уже
существенные деньги, во что ты их
инвестировал? Как ты их пытался захвати?
Бэушную купил кабриолет. Нема чтони на
бирже пошёл, потерял всё сразу.
Когда у тебя получилось заработать с
акцией массим, куда ты эти деньги
вложил?
Это не нерелевантно. Я уже был взрослый
и побитый.
Первые деньги я заработал с кинемасером,
я заработал их в веб-студии.
А купил
кабриолет, партнёр тоже купил кабриолет.
Porsche
просрал какое-то количество денег на
бирже, инвестировал в идиотские
стартапы.
Тож просрал, конечно. Что ещё?
Ну а если мы уже
квартиру сменил,
если мы уже говорим про более,
а нет, дальше уже нерелевантно. Ну то
есть ты в любом случае первые деньги
вложил неправильно.
Угу.
получил опыт, заработал вторые деньги,
третье, четвёртые, как ты там вложил
двенадцатые, десятые деньги, уже не
имеет значения. Ты уже опытный.
Нет смысла обсуждать, как я сейчас
вкладываю деньги. Я уже столько
накосячил.
Тут мы приходим к тому, что если тебя
прогорели первые вложения, не стоит об
этом переживать.
Нужно просто это проанализировать. Как
вопрос? Если прогорели 5% того портфеля
не стоит. Если 90, это, блин, это
больно.
Тоже повод, да, для переживания.
Можешь начинать переживать.
А, хорошо. А с текущим уже опытом
всё-таки можешь выделить какие-то свои
советы по сохранению капитала?
Как ты это делаешь?
Я не думаю, что нашу аудиторию всерьёз
интересует тема сохранения капитала. Да,
я думаю, аудитория может быть чуть шире.
Ну, то есть тема сохранения капитала и
приумножения - это две абсолютно
противоположные темы. Для сохранения
капитала подходят только максимально
скучные и с минимальной
минимально рисковые инструменты,
облигации и недвижимость для сохранения
капитала. А для того, чтобы приумножить,
там и биткои можно сыграть, но это уже
лотерея.
Но на текущий момент ты, допустим,
покупаешь недвижимость и параллельно с
этим что-то в крипту вкладываешь?
Не, я крипто не вкладываю. Нет. Смотри,
у меня есть бизнес,
да,
с точки зрения профит - это лучшее
вложение, и мой основной актив - это всё
равно бизнес. И мои основные инвестиции
для души или для заработка - это новые
бизнесы.
Но те доллары, которые оказались в
тумбочке, надо сохранить.
Вот они должны быть вложены в что-то
максимально, точнее, наименее
рискованное, максимально надёжное. для
них не подходит ни крепта, ни бизнес, ни
акции, ничего. Там облигации,
недвижимость и и депозит в банке.
Что сохранить? Сохранить - это другая
логика.
И обычно она включается, когда у тебя
всё-таки, ну, там какие-то заметные
деньги, не даже не на 100.000 долларов,
скажем так.
Допустим, у нас прогорает первый
сохранённый капитал, да? То есть мы его
потеряли.
Первый сохранённый не может прогореть,
короче, прого первые первые заработае
деньги мы просрали. Да. Всё, первые
заработанные деньги мы просрали. А
вообще и бизнес наш полон, а, скажем
так, неприятностей, и мы в целом
испытываем большое количество стресса.
Вот так или иначе предприниматели, мне
кажется, с ним в немалых количествах
сталкиваются. Вот можешь рассказать, как
борешься с ним лично ты, как ты с ним
справляешь?
Зачем тебе эти советы? Это же я. Мои
советы не подойдут 99% аудитории.
Да, это скорее всего так и будет. Но
люди через какой-то личный фильтр
пропустят и, возможно, что-то для себя
возьмут. Так или иначе, каждый человек,
он же про свой опыт рассказывает.
А
для меня основной инструмент выхода из
стресса - это
заставить себя остановиться и подумать,
ничего не делать.
То есть с холодным разумом на это всё
посмотреть.
Не в этом дело. Ээ вот самое главное
ничего не делать. Просто потому, что
подумать,
если ты суетишься, дрыгаешься,
ты обычно мало думаешь, много делаешь.
Когда у меня какие-то неприятности или
трудности, я стараюсь максимально ничего
не делать, отключиться и думать.
Просто думать, просто ничего не делать,
телевизор смотреть. Потому что когда ты
ничего не делаешь, твой мозг наконец
начинает трезво рассуждать, и тебе может
прийти хорошая мысль.
Вот и всё. Я так выбираюсь из проблемных
ситуаций, ничего не делаю.
А в этот момент у тебя нет ощущения, что
время утекает и нужно срочно решать
проблему?
Есть. Но я же не знаю, что делать.
Надо подумать. Да.
И пока я не расслаблюсь,
я не придумаю ничего,
потому что я буду повторять старые
ошибки.
Пока я не выдохну и не перестану
переживать,
пока не посмотрю со стороны, я буду
ходить вокруг старых решений. Я новое
решение не найду и не предложу. Ну, это
мой путь, у всех свой.
А у тебя была когда-нибудь ситуация, что
наступил, наверное, пик какой пик
стрессового момента или какая-то
суперпровальная ситуация, и ты не
понимал вообще, что будет происходить
дальше.
Да, и мне в эту ситуацию повезло. [смех]
А можешь что сказать, что ситуация?
А это где-то был второй или третий год
нашей жизни студии. У нас же была
неплохая студия, чек 20, и мы словили
лютый кассовый разрыв.
Вот насчёт этой пирамидальная история.
Ну, в том числе, да, и мы сидим с
партнёром в кабинете и типа, знаешь, там
послезавтра зарплаты у нас ни копейки
денег,
ни в плане платежей ничего нет. И уже
задержка. И, ну, мы в жопе, как бы, всё,
это проблема. И мы просто сидим, что-то
думаем, и вдруг звонок: "Здравствуйте,
как к вам проехать?" "Ну вот так",
говорит: "Через полчаса заеду". Ну
ладно. Приезжает парень молодой,
говорит: "Сколько стоит сайт?"
Мы ему такие:
"15.000 долларов [смех]
магазин". Он говорит: "У меня с собой
столько нет, есть только 10". Мы такие:
"Ну, предоплата, да". Оставляет 10.000 и
уходит. Больше я его лично никогда не
видел.
То есть он забыл про вас?
Нет. Потом проект кто-то делал. [смех]
Потом проект кто-то делал. Его делали.
его не доделали. Потом он потерял к нему
интерес,
а и всё. [смех] И мы вылезли из каждого
разрыва. Никогда больше в моей жизни не
было, чтобы вот так кто-то позвонил,
приехал через час, оставил 10.000
долларов на ле. Вообще никогда не было,
чтобы
ты не верующий человек.
Вообще никогда не было, чтобы кто-то
заказал сайт за один день. Никогда
такого больше не было за всю нашу
историю, что кто-то позвонил и в тот же
день сделал. Не то, что денег, контракт
подписал.
Один раз такое было в нашей истории. Вот
реальная история. Ничего не придумываю,
слово в слово рассказываю. А сейчас
забыл, как его зовут, этого парня, и мне
стыдно. Проект помню, не хочу называть,
а парня не помню. По-моему, Дима его
звали.
Реальная история, абсолютно безумная.
С другой стороны, если ты упёртый, если
ты пробуешь, тебе рано или поздно везёт.
Да, может быть, это будет не такая
безумная история. Ну вот я действительно
ощущение, что это я сочиняю, я не
сочиняю. Это реально так и было. Была
нижняя наша точка. Мы были в полной
заднице. Нам нечем было платить. У нас
не было ни копейки в кассе. Мы искали,
где взять в долг. И вдруг появляется
этот Дима, по-моему, и просто оставляет
деньги, исчезает.
Да ты в карму поверишь, во всё, что
угодно.
Ну я всё равно во что не поверил, если
честно.
Если ты
играешь, если ты воюешь, если ты
продолжаешь пробовать, тебе рано или
поздно повезёт, в том числе везение
функции от количества попыток. Наверняка
было огромное количество случаев, когда
нам не повезло. И они, может быть,
некоторые из них были такие же
драматичные, просто я про них сейчас не
рассказываю и даже не помню.
Угу.
Были и не не везения 100% страшные, но
были вот такие фантастические везения.
Это функция попыток. Чем больше
пробуешь, тем больше везёт.
Ну тут же опять может возникнуть,
скажем так, ошибка выжившего. То есть мы
смотрим на какого-нибудь
Илона Маска, который там все последние
деньги там вложил. Есть и не видишь тех,
кому не повезло.
Кому не повезло.
Именно так. Поэтому когда
поэтому, когда мы смотрим на любого
успешного человека, у нас стоит
звёздочка, типа, и ему повезло.
Конечно, конечно. Ты всегда смотришь
только на ошибку выжившего. Ты никогда в
упор не видишь.
А более того, чем более яркий успех,
Угу.
тем сильнее этот эффект. Потому что
всегда бизнес - это обмен риска на
прибыль. Риск профит - это всегда обмен
риска на прибыль. Тот, кто взял много
риска, словил большой куш, мы на него
смотрим, мы ним восхищаемся, но мы,
видимо, огромное количество людей,
которые взяли столько реже на казино
похоже,
да. И чем больше выигрыши, тем это ярче,
потому что это всегда обмен риска на
прибыль. Бизнес - это всегда риск. Там
всегда есть элемент случая.
Бизнес намного больше похож на покер,
чем на шахматы.
И вся и суть бизнеса в том, как и
покера, не в том, что в покер можно
выиграть, в том, что в покер можно
выиграть у менее удачливого игрока.
Вся история про бизнес, что когда сидит
более опытный игрок за столом, он, как
правило, обыгрывает менее опытных. Но не
потому, что покер хорош, а потому, что
он лучше их. Это история про то, что ты
просто чуть более эффективен, чуть более
опытен, чуть более умён, чем твой сосед
по столу, но ему при этом может повести,
а тебе при этом может не повести.
Элемент случая всё равно всегда
остаётся. Но если ты, поскольку бизнес -
это не спринт, это марафонгу,
и ты сыграешь не одну партию, а 10.000,
то опытный чувак, в принципе, своё
заберёт. Мы не знаем сколько,
но заберёт. У меня не опытных.
И поэтому, когда мы говорим про
начинающих предпринимателей,
двадцатилетних, надо помнить, что это
есть тот самый за столом,
который заплатит за всех. Именно поэтому
ни в коем случае нельзя брать криты. Ни
в коем случае нельзя продавать бабушке
квартиру, потому что твои шансы за этим
покерным столом близки к нулю, потому
что ты играешь с парнями, которые тут
давно.
Просто принять это уже как факт,
да? Ты тот который должен
проиграть, да,
в этом покерном турнире
ты выйдешь первым
просто потому, что у тебя нет этого
опыта.
Тут, мне кажется, многие могут
в диссонанс прямо жёсткий попасть.
Вообще стали стоит играть в покер?
стоит, но надо трезво оценивать свою
роль за столом и правильно за него
входить на правильных условиях.
Почему я и говорю, что ни в коем случае
никаких кредитов, никаких продаж,
квартир
ты точно проиграешь, ты учишься,
ты вошёл на этот стол, чтобы оставить
свой стек там, да? Поэтому зайди с
максима минимально возможной суммой,
честно её проиграй и иди начинай заново.
Как ты думаешь, какие качества лично
тебя сделали успешным предпринимателем?
Мне кажется, основное любопытство,
которое заставляет смотреть по сторонам,
отмечать какие-то детали, вникать во
что-то. Любопытство,
которое,
возможно, мне удалось сохранить. Вот
такое детское немножко. Мне оно сильно
помогает.
Угу.
Но моя оценка неадекватна. Человек не
неадекватный измерительный прибор.
Человек сам себя оценить не может.
Погрешность слишком большая. Да.
Ну да. Это у врачей есть такой принцип.
Потому что человек говорит: "Мне
больно", делим на 100. Но если его
родственники говорят, что ему больно,
слушаем их всерьёз.
Человек неэффективен. Ну он
нерационально себя оценивает,
неадекватно себя. Он неадекватен. Да.
Угу.
Мало ли что я там про себя думаю.
Ну, если мы, кстати, говорим про
любопытство, то это вот сохранение в
себе какого-то внутреннего ребёнка, да?
То есть,
да, отчасти дело в том, что вообще-то
у меня когда-то поразил факт, что
шимпанзе
удивительно любопытные животные.
А это проявляется в том, что они всё
разрушают вокруг. То есть вольер с
шимпанзы они разберут до гвоздя, да, они
все доски разгрызут, они всё разнесут в
клоче, потому что им интересно, они
любопытные.
И вот человек от рождения очень
любопытен
и на самом деле очень хочет учиться,
очень хочет разбираться, но потом его
заставляют учить очень много вещей,
которые ему не нравятся и не доставляют
удовольствия. И он отчасти своё
любопытство, ну, плюс возраст с годами
утрачивает. Например, университет может
снизить любопытство в таком случае.
Да и родители родные могут.
Родители,
что сразу университет. [смех]
Самые родные люди тебя первые, кто тебя
долбанут по голове. Э, и мы своё
любопытство с возрастом, с опытом
начинаем потихонечку терять. И
действительно способность сохранить э
вот этот тягу к изучению любопытства
важно. Ну, в принципе, для счастья
важно, не только для бизнеса. Вообще
жить-то веселее. В любом случае, даже
взрослые люди страшно любопытны и
постоянно чему-то учатся. Только не
тому, чему надо. Они заводятся
какое-нибудь хобби, начинают маниакально
изучать там, не знаю, танчики. Он
танчики пятидесятый левел. Я ни разу
даже не играл, но говорят, многие
играют. Он в этих танчиках царь и бог.
Он прокачивается как чёрт в них.
Бесполезный навык. Но это не значит, что
у него нет любопытства. Это значит, что
он не учится. Он учится. просто не тому
и любопытствование не там. Но при этом
как животное он остаётся любопытным,
обучаемым, стремится к знаниям.
Просто это всё не то. Да. Вот. А кто-то
при этом, например, учит, не знаю, там
финучёт с таким же остернением, как он
танчики.
Тяжело представить такого человека.
Често
не тяжело, потому что если ты об этом
подумаешь, выяснишь, вот почему он так
увлёкся танчиками, потому что у него там
дефамин, он быстро получает награду. Так
вот, чувак, которому платят по миллиону
рублей за новое знание в финучёте,
получает нормально дофамина за финучёт.
И от Экселя балдеет так, что танчики
отдыхают, потому что он получает свой
дофамин. Прикол-то в этом. Прикол в том,
что просто один перетерпел и дошёл до
этой дофаминовой зони в бухучёте.
Угу.
А этот недотерпел, сломался на дешёвом
дофамине в танчиках. А механика
одинаковая. Механика одинаковая. И
поверь, когда тебе платят за там за
навыки какие-то в аналитике финансовые,
нормально ты там прокачиваешься. Тебя
танчики не увлекают, потому что в
танчиках тебе что медаль дают, что там
тебе дают, я не знаю, не играл. В чём
прикол? Что тебе дают танчик?
Очки, точно очки, да? Засудят себе их в
эти очки. Кому они нахер нужны? Мне
миллион рублей дают.
Кому нужны эти медальки?
Да вот и вся история. И и от Таксля
можно балдеть не меньше, чем от
танчиков. Я, например, балдею.
А почему лично тебя увлекло
предпринимательство?
Во-первых, время такое было.
Ну, как бы в девяностых все мечтали
о чём? Либо зарабатывать, либо
ребрикетировать. У тебя было две опции.
Время такое было. Плюс жить хотелось
хорошо, машину купить, бла-бла-бла. И
казалось, что это можно сделать как-то
так. Я был, может, не прав, кстати.
Вообще-то зарабатывать можно и в найме,
и, кстати, больше, чем в бизнесе. Но это
я уж потом понял,
что в Найме зарабатывают ничуть, не
меньше, а зачастую даже больше. С
меньшими рисками, с большим
удовольствием. Кстати,
ты говорил, что не потребляешь
художественный контент,
а, но много пользуешься интернетом и
много узнаёшь из него. можешь
поделиться, собственно, самым полезным
контентом, где ты его потребляешь,
черпаешь для наших зрителей.
У меня есть принцип, что если тебя
заинтересовала какая-то история,
какая-то тема, если ты будешь регулярно
про неё читать новости, следить, год-два
станешь экспертом вообще номер один.
Угу.
Чем бы ты не увлёкся, хочешь завтра
увлекись, не знаю, там, производством
объективов.
Я просто на объектив смотрю.
Будешь 2 года читать про объективы,
через 2 года будешь такой в них
прошаренный.
Просто там новости мира объективов. Не
знаю, кому это может понравиться или
понадобится, но если ты будешь регулярно
этим интересоваться, регулярно про это
читать, глубоко вникать, изучать,
пару лет, это эксперт. А если говорить
про популярную бизнес-литературу типа
Киасаки и подобных книг, стоит ли с ними
знакомиться? Может быть, это кому-то
полезно. Есть такая вещь, как
вдохновение или инсайт.
И если ты ловишь инсайт для вдохновения,
читая Гарри Поттера, нормально подходит.
У меня был друг, партнёр деловой,
которому я с большим уважением
относился. Потом смотрел с детьми
мультики, а потом с восхищением приходил
и рассказывал, какие он и сайты словил,
просматривая Комфупанду, цитировал её,
там какие-то рассказывал эпизоды
конгфупанды. Да.
Ну о'кей. Если это его вдохновляет, если
он там ловит свои инсайты,
почему нет? Работает. Главное, чтобы
работало. Нету, плохо, хорошо. Главное,
чтобы работало. Если тебя это торкает,
да, слава богу, да, даже Гарри Поттера
можно.
Да, мне кажется, действительно, можно
иногда больше инсайтов из аниме словить
для себя. Ну, то есть это
А дело же не в аниме, дело в тебе. Если
ты вот так получается, вот ты свои чакры
открываешь только в кинозале про аниме,
ну, ты такой человек. Вот в этот момент
у тебя чакры открываются, и ты
воспринимаешь эту информацию. Мысли-то,
фишка же в чём, что ценности ни в одной
мысли нет. Ценность в воспринятой мысли.
Если я тебе сейчас тут расскажу,
перескажу какую-нибудь теорию
математическую, в ней ценности будет
ноль, потому что ничего не понял. Но я
могу сказать какую-то лютую банальность,
но она удачно ляжет, на тебя
подействует, и в ней будет огромная
ценность, хотя там написано чушь
собачья, как на слайдах Тони Робинса:
"Встань, иди, работай и добейся". Но
если на тебя это легло, если ты
воспринял эту информацию, воспринял в
ней ценность, то есть ценность не в
информации, ценность в воспринятой
информации. И мы очень часто закрыты,
никого не слышим, никого не видим, такие
закупоренные.
И для многих людей художественные
произведения
позволяют им раскрыться. Вот они аватар
смотрят, там какая-то банальщина,
знаете, люби природу.
Угу.
Но вот он, сидя в кинотеатре с открытым
ртом и попкорном, почему-то эту мысль
воспринимает, и она почему-то до него,
наконец, доходит.
И получается мысль сама по себето на 3
копки, но он её наконец понял. Его
почему-то наконец вот это торкнуло,
легло на него. И он ловит в этот момент
инсайта вдохновения.
И это большая ценность. Хотя мысль
банальна, но легла.
Вот. И для многих людей художественные
произведения
получаются вот такими
продуктами, которые они хорошо
воспринимают. Вот их торкает. И я знаю
успешных предпринимателей. Повторюсь,
вот мой товарищ и партнёр Конфупанду
цитировал, не знаю, год ещё после
просмотра этой конфупанды. Он там
столько насмотрел в этой Комфупанде
постоянно. У него на любой повод была
комфупанда. Вот его что не спросил, он
везде Комфупанду находил.
Почему так? Потому что это про жизнь,
это же художественное произведение.
На самом деле, вот сквозь весь подкаст
мы просто приходим к выводу, что каждый
человек сам по себе уникален.
Конечно, в этом же вся идея. Не меняй
себя.
Не нужно, да, меня
используй себя. Не пытайся создать
тренд. Используй, пытайся оседлать
тренд. Не пытайся создать волну, пытайся
встать на волну. Не пытайся себя менять,
пытайся воспользоваться собой. В этом же
весь прикол. что ничего не меняй,
пользуйся, не пытайся предсказать
будущее, пытайся использовать
сложившиеся обстоятельства.
Понимаешь? В этом всё, конечно, в этом
вся идея.
Завершение нашего подкаста. Можешь ли
дать какие-то пожелания нашим
слушателям?
А, господи,
опять. Кому пожелания? Для каждого свои
пожелания.
Конечно, разный возраст, разные
обстоятельства,
да. не накосячить сильно.
Можно сильно накосячить,
особенно когда мы говорим про молодёжь,
переходный возраст. Можно сильно
накосячить и сильно поломать. Вот самое
главное сильно не накосячить.
То есть рисковать, но при этом сильно не
накосячить.
Не делать глупостей больших, не не
совершать больших ошибок, сильно не
косячить. Вот, к сожалению, нам часто
нас, наш жизненный путь сильно
обламывает большая ошибка, где-то допущ
допущенная. И вот всем желаю не
накосячить сильно. Чуть-чуть косячить,
по-крупному не накосячить.
Спасибо большое за этот подкаст.
Пожалуйста. Надеюсь, кому-то ляжет, даст
инсайты. Да, как Конфупанда.
Я думаю, сейчас все пойдут смотреть
Конфупанда. Что там за инсайты словил
[смех] какой-то крутой предприематель?
Вот, ребят, большое спасибо, что
досмотрели этот выпуск до конца.
Обязательно оставляйте свои комментарии.
Также подписывайтесь на все социальные
сети Михаила, которые будут оказаны в
описании.
Telegram-канал.
Telegram-канал. Что ещё?
YouTube канал запускаем.
Вотвот. Даже
ну и всё. У меня только Telegram и
YouTube.
Не знаю, будет ли Михаил читать
комментарии, но я буду их обязательно
читать. Будет интересно. ваше мнение
касательно этого выпуска, что для себя
уловили, что было вам особенно
интересно. Также слушайте все наши
последующие подкасты, и мы, я напомню,
мы есть на всех подкаст-платформах.
Можете нас там слушать. Всё, не буду вас
задерживать. Пока. M.